# 陳建回憶

11/20号
太婆應該排第二, 有11個兄弟姐妹
婆婆的父亲是从潮州的揭阳县卖猪仔年代到了印尼，回揭阳取妻。他们三兄妹在印尼出生。二姐没有结婚，没有小孩，很会做衣服及糕点，也靠这些技能赚钱养活自己，一直跟大哥家一起生活。
七姨婆二夫妻是在抗日战争时，回延安读抗日大学，回印尼后带领爱国华侨对抗日本仔，被日本仔俘虏坐监，姨公是被日本仔枪毙的。抗日战争结束后，姨婆就带着崇德及婆婆一起在山口洋办学校，婆婆幇手做老师，有很多相片介绍
带领学生们到海边游水，去野外活动，参加蓝球比赛甘
婆婆及姨婆他们是1950年坐了一个月船才回到中国的。我爸爸-即公公，是在馬來西亚1928年出生，5兄弟1姐姐，家族有个橡胶園，每天四/五起床割橡胶，割好橡胶才可上学，因当时较穷兄弟多只能读了四年书，姐姐就送给别人养了。据表姐们说，50年因被人奌错相，说幇共产党派传单抓进监狱，后來被馬來西亚驱逐出境，回到广州。在广州的南方大学培训，当时很多爱国华侨回国都是进这所大学，校长是叶剑英。
1950祖国解放了，姨婆带领爱国华侨一起回国，参加社会主义建设。所以，婆婆也进入了南方大学，同华侨们一起培训。培训完大家分配到全国各地，幇助搞土改运动（斗地主分田地）缘份将公公/婆婆一起分配到广东省封开县搞土改，结束后，一起入封开县人民银行工作，最初县城叫开建（现在南丰公社）1957年我是在开建出生的，后同德庆县合并，叫德封县搬到德庆银行工作。后又分开叫封开县，县城叫封川，最后再搬到江口直至現。当时封开县收留了一批孤儿，所以，封川开办了孤儿院，婆婆调去当老师及会计.
公公名叫陳坚錫，应该是1970年因肝癌在悟卅病逝。
公公一直在银行农金股工作，经常要下乡检查贷款，幇肋农民搞好生产，有能力还贷款。经常同农民三同（同吃/同住/同劳动）在约68年间染上了肝病，文化大革命期间一直都在星湖疗养院养病
文革时期很多华侨被迫害，打伤甚至打死，或扣莫须有帽子。71年肝病复发，曾到梧州医治，己经晚期肝复水，梧州医院放弃治疗。再回江口医院，用中西医、生草药会诊，民间偏方等方法都试，72年约暑假医治无效去世。当年銀行领导们都很有心，除了组织医生们会诊，还要年青的同事们轮班，照顾公公。因为当年还未有请护工，我们还小，媽媽1人己经太累了。感恩！
1979年中国开放政策，华侨们都申请出港澳了。当时我们香港没有亲戚，只有澳门允香姨（其实也算较疏的，是媽媽的表妹），婆婆请她來江口幇我们申请出澳门，好彩当时公安局长太太，同婆婆一齐下乡搞运动，成为好朋友，很快就批我们一家一起出澳门。当时很多家庭都是分批出的。1979/5/27日到澳门，一家人住在香姨家，当时还有她小叔一家。三家人住在一起，实在太迫了。后來联系上蓝叔，我们就搬祐汉蓝叔租下的二个单位，当时很多人男的睡一间房，女的睡一间房，给一房我们住，蓝叔自己住一间房。龙瑞兰同他哥哥这时也在内，我们是这时认识的
一路以來要感谢幇助过我们的人，所以，我坚持每年要同香姨拜年，幇助蓝叔及李姨在澳门需要办任何事。感恩有他们的幇忙
对啊，所以，我们很小就学会游水了，不然，就会很危险。每当浸大水，我们都是住在单身宿舍，一家人只有一張床，其他地方都堆满我们的东西，好在以前很简单没家电这些，只有床板及一些木枱，橙，用绳捆绑在窗户让它浮着。楼梯走廊堆积如山的柴、木糠。我们每天到水上游水，由这个房间游到那个房间过日晨，因大人们都去上班了。若退水时无论什么时候，都要跟差水一边测墙，不然，变了黄色墙是洗不掉的，最后的水一定搞拌连同黄泥一起赶走，不然会留下一尺厚的黃泥，退水后慢慢担出去。
婆婆的耳聋应该是在1967年左右，中共九大的庆祝大会，很多人放鞭炮，刚好炮落在婆婆耳边爆，震破了右耳膜，开始聋了
小时候，我们的父母每年暑假会叫我们去做暑期工，幇忙搬运一些小物件或到工厂包糖果一些力所能及的工作，己有放我们到他们到农村的三同家里体验钱來之不易及农民的艰苦生活。幇我们开个储蓄户口，无论赚1分钱也好，都要存起来
79年大开放很多人來到澳门，除了住房及工作都是问题，幸好香姨有印尼好朋友开梅真尼制衣厂，介绍我与燕入制衣厂工作，当时人工是18元1天。当时很开心，因为我下乡时才18元1个月工资。
我记得大约6/7岁己经要学煑饭了，站上小凳上才够高放饭煲，（以前是没有电饭煲的）还要奌火烧柴，是不容易奌着的，开始煑的饭有夾生的、烧焦的、三夾饭都试过。还要学杀鸡，当时市场没有代客杀鸡的都是国营单位才有鸡买，没有私人市场，不会杀鸡就没有鸡吃。开始的时候，不会割了鸡喉还未死，在大厨房上周围走，还要大人幇忙捉回，整个厨房都是鸡血。后來学会了一些技巧，便可顺利杀鸡了
每逢过年过节就要排队几小时，买猪肉、鸡、鱼、咸鱼、豆腐等。星期天除了去柴山挑柴，买木糠等，还要到山上捡些竹壳、柴枝回來奌火用。有时会斬支竹回来，制作洗菜用筲箕，草帽等
我们宿舍前面的水果店只有很少的水果买，六/七月菍子熟季节，带上宿舍的小朋友一起到山上采摘，平时也有到山上采摘其它野果吃。有时爸爸也会带我们到山上学习生草药，采摘一些適合的生草药回家。今时今日物质丰富，什么水果都能吃到，我们要感恩，要珍惜！
有时爸妈有机会去广州开会或工作，会带上我们住在姨婆家，接受姨婆的爱国主义教育，当时姨婆是广州华侨大厦的领导，住在隔壁的宿舍，记得燕曾经被姨婆关上大厦天台。姨婆是很严厉的老师
我有位同学是住在私人屋，没有自来水，每天晚上要到西江担水回家。婆婆就叫我与燕练力，每天幇忙担水，因为要下江口码头，走很多梯级，我们由小半桶、半桶、大半桶挑起
记得大约11岁很想学踏单車，因为同学们的父母在县委工作，他们都能从单位借来单車练习，爸爸不让我们从銀行借，他出差广州时用了一个月工资，买了一架风凰牌的新車回来给我们学
公公/婆婆都是好客之人，他们下乡的搭食户，來县城玩一定好好招待，当时物质缺乏，我们只有自己养鸡，生下蛋要留给有客人來才准吃
一直教育我们勤剑节约，艰苦奋斗。我们剪头发一般自己剪，剪下头发要拿到收购站卖，可以卖到一/二分钟，街上见到烂铜、烂铁、玻璃等要拾起，收购站卖。吃了的黄皮、苈枝、芒果核都要晒干拿到药材收购站卖
我们小时候中国服色，只有黑/灰/蓝色，爸爸的中山装穿了20多年。媽媽印尼带回来的一皮箱花衣常都珍藏着，偶尔拿出來晒太阳，我们就会穿上扮地主婆，在我们的概念里，只有地主才有钱穿花衣裳。今天全国人民都可以穿上花衣裳，感恩！
我最记得媽媽的丝棉袄是浅蓝色的花棉袄
当年住銀行宿舍，节假日前妈妈都要我们打扫全宿舍的公共地方，由天台一路扫下來。我们是住地下的，大厨房的沟渠臭了，爸爸就跳下去清洁，我们从傍協肋
小学时，媽媽常常教我们跳些简单舞蹈，银行若有同事结婚的茶会或单位的喜庆活动要我们表演，我们还代表银行的小朋友出去表演。鼓励我们参加学校宣传队。上了初中我就没有参加了（因为我没有兴趣）
七姨婆对我们的关心是无微不至的，每年都会抽时间來江口看我们，也有赞助我们生活费。退休后到了北京生活，都有带着小冉來看我们。我们来了澳门也有到过珠海、中山约我们一起見面
大女陳建嫁黄燦均
陳勇娶馮风英，大女陳慧彦、二女陳雯彦
陳勇约2000年8月发病，于2002年2月16日农历初五去世
约1998年我们搬到沙嘉都喇街开始同亚婆住
这是我们小时候成長的地方，媽媽工作的地方，就在城墙附近，叫封川孤儿院，我就跟着孤儿院内的小朋友一起学习、玩，至一年级才到工农小学读书
这里是父母回国在南方大学校，培训了半年后被分配到的广东封开县，父母在此奋斗了几十年，我们出生成長的地方，我是在开建县时期出生的。