# 陳燕回憶

由我懂事開始，記得小時候是住在廣東省封開縣封川的一間孤兒院內宿舍，媽媽在那裡做老師，我們同院裡的朋友一齊遊戲唱歌，放假時媽媽會帶著我們走路到縣城江口鎮找爸爸(約十幾公里)，;公路上來了大貨車我們就會躲在媽媽後邊叫大老虎來了，爸爸在縣城銀行工作。
79年5月到了澳门后，在香姨家住了2个月左右，我和姐姐到制衣厂做杂工，勇在一家饼家做学徒！！有了收入就我们就搬到黑沙环祐汉租房住，当时一个月的房租佔了一个人的收入。妈妈在家也帮一个親戚带小孩。
之后搬到了一个大约200尺开放式套间，还要间出50尺小房出租给人增加收入。
就是惠爱街的旧昌明火柴厂，现在建了昌明花園
那我记错了，应该是香姨(岗顶)→篮叔(祐汉)→火柴厂(惠爱街板间房)→雅廉防(天台屋)→祐汉(套间)→贾百樂(买的2房间3房)→转买沙嘉都喇街
对，当时为了增加收入，白天在工厂工作，晚上取塑胶花插，插电子粒，牛仔褲剪线头，毛衣挑花等手工
记得小时候约1965前我们在江口首先是住在江口嘴的银行宿舍，后來搬到了碼头后面的储蓄所宿舍，对面是镇上最好的红卫宾馆，文化大革命时(约1967年)，宾馆的窗外满了枪口，吓得妈妈把我们家里的窗口全用黑布盖上。文化大革命因为爸妈都是華侨所以是中立的。
还有当時我们住的地方每隔一年就会浸大水，我们就会搬到二樓暂住，妈妈水性很好，带着我们下樓游泳，记得有一年差一点(约十公分)就浸到二樓，那時侯要将全部家当架起来。退水時有时候是半夜妈妈就带着我们下樓洗屋，不然到北全退时就不知要多少水才能洗得干净。
爸爸过身時，建升初中二，燕升初中一，勇还在读小学，媽媽就靠她的工资，还有我们小孩好像每人每月有几块銭的补贴，还有我每年的暑假也会跟人家去做暑期工。
妈妈不太会煮饭，小时候我们是到爸爸的銀行饭堂搭食，文化大革命后我们十岁八岁放学回家就分工合作，在宿舍的大厨房(约6、7个家庭)煮饭煮菜，那时候大人们收工后还要学习，我们吃饭前要唱忠字歌，还有什么都是限购，猪肉每天5分，每月粮票30斤，油半斤，还有布票等等，柴票几个月就全家总动员，借架手推車去买柴。
1973年建高中毕业，刚好是上山下乡的热潮，去了一个离家几十公里的养鸡场做知青，1974年燕高中毕业，给照顾到就在镇上的青果場做知青，1976年勇也到了几十公里远的农村插队做知青。
我们小时候读书经常要报成份，就是你的前辈越穷赿红即贫农，是地主就给人看不起，我记得我们报的是贫下中农。所以妈妈在印尼带回国的衣裙一直收藏，直到七十年代后期知青可回城，有一位广州的姑娘调到我们住家前面的生果铺，妈妈見她喜欢就把衣裙全送给她了。
当时无论衣食住行，都不可能标奇立異讲究平等，所以工作做也36不做也36(每月公资)，衣着都尽素，食就在大厨房煮你家食什么全单位都知道。
妈妈在囯内最后工作的单位是县里新开的部门基建办，离开封开时变买了全部家当，加上几十年的退休金，我们的绩蓄，好像有一千多人民币，带着我们三姐妹來到澳门。
79年我刚到澳门，记得当时又脆皮又松軟的波萝包，鸡尾包是2毛钱一个
在黑沙环籃叔处住了一段时间，在姐姐的工友介绍下搬到了雅廉防的天台屋三房一厅，因为那裡我和姐做工约工厂就在对面，原来已经有一家缅甸人住一间房，我们是租2间房，一间我们三母女住，另一间勇和分租给三个男的(一个老师，李奇旺，潮州仔)住上下床。那时澳门制做业起飞，製衣、针織、塑料花、小型电子配件都繁忙，所以我们在工厂收工了晚上还要拿回家做(剪线头、插胶花、插小型的电子零件等)，以劳力换取回报，妈妈在家煮饭还会做那些我们拿回来的小手工。姐姐1982年也是在那出嫁的。
改正在黑沙环搬到火柴厂，再搬到雅廉防
后來就又搬到黑沙环，就是之前说的妈妈帮香姨的姨甥女带小孩，那时候澳门的建筑也是刚起步，小孩的爸爸就介绍我晚上到他一个朋友家绘建筑图，我日间在製衣厂車衣，晩上吃完饭就去兼职绘图。
84年我们有了首期就在贾百樂提督行供了一个2房一厅后座单位，把一间房租给人家，勇就在厅间房住，妈继续帮人带小孩。